---
layout:     post
title:      设计模式之单例模式
subtitle:   
date:       2019-8-21
author:     BY xukexiang
header-img: img/charlotte/b2f68e7ebd6314a8358661a765ca9095527eeee1.jpg
catalog: true
tags:
    - Typora
---
### 单例模式(Singleton Pattern) 

确保某个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例，这个类称为单例类，
它提供全局访问的方法。单例模式是一种对象创建型模式。

单例模式有三个要点：一是某个类只能有一个实例；二是它必须自行创建这个实例；三是它必须自行向整个系统提供这个实例。

### 单例模式作用

1. 控制资源的使用，通过线程同步来控制资源的并发访问;

2. 控制实例产生的数量，达到节约资源的目的。

3. 作为通信媒介使用，也就是数据共享，它可以在不建立直接关联的条件下，让多个不相关的两个线程或者进程之间实现通信。

### 单例模式适用场景

在以下情况下可以考虑使用单例模式：

(1) 系统只需要一个实例对象，如系统要求提供一个唯一的序列号生成器或资源管理器，或者需要考虑资源消耗太大而只允许创建一个对象。 

(2) 客户调用类的单个实例只允许使用一个公共访问点，除了该公共访问点，不能通过其他途径访问该实例。

### 单例模式优缺点

**主要优点**

A. 提供了对唯一实例的受控访问。

B.由于在系统内存中只存在一个对象，因此可以节约系统资源，对于一些需要频繁创建和销毁的对象单例模式无疑可以提高系统的性能。

C.允许可变数目的实例。

**主要缺点**

A.由于单利模式中没有抽象层，因此单例类的扩展有很大的困难。

B.单例类的职责过重，在一定程度上违背了“单一职责原则”。

C.滥用单例将带来一些负面问题，如为了节省资源将数据库连接池对象设计为的单例类，可能会导致共享连接池对象的程序过多而出现连接池溢出；如果实例化的对象长时间不被利用，系统会认为是垃圾而被回收，这将导致对象状态的丢失。

### 单例模式实现

**懒汉---线程不安全**
```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton() {}
    public static Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

这种写法lazy loading很明显，但是致命的是在多线程不能正常工作。

**懒汉---线程安全**
```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton(){};
    //加锁
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

这种写法能够在多线程中很好的工作，而且看起来它也具备很好的lazy loading，但是，遗憾的是，效率很低，99%情况下不需要同步。

**饿汉式**
```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton(){};
    //加锁
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

这种方式基于classloder机制避免了多线程的同步问题，不过，instance在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，
在单例模式中大多数都是调用getInstance方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，
这时候初始化instance显然没有达到lazy loading的效果。


**双重校验锁**
```java
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  

    private Singleton (){}  

    public static Singleton getSingleton() {  
   　　 if (singleton == null) {  
         synchronized (Singleton.class) {  
       　　if (singleton == null) {  
            singleton = new Singleton();  
        　　}  
        }  
    }  
    　　return singleton;  
    }  
} 
```


**这种双重检查锁目的有两个：**

1. 保证只有第一次创建instance的时候才进入锁块。如果锁方法的话则每次获取实例对象时都排队执行，降低了并发速度。

2. 每次进入锁后不是直接执行new操作，而是再次判断。因为此时可能线程1进入if，并进入锁代码块，但没执行new操作。此时线程2也进入if，并等待锁释放。如果此时锁代码块中没有判断，则会导致线程1执行new操作并返回示例。线程2进入锁并同样执行new操作，此时就new了两个对象。而锁里加了判断则会让进入锁的线程再次判断，不会直接new对象。保证了单例唯一。

用volatile变量是为了实现线程安全的延迟初始化

实例化一个实例的步骤

1. 分配对象的内存空间

2. 初始化对象

3. 设置instance指向内存空间

防止步骤2和3重排序导致其他线程访问未初始化的对象