---
layout:     post
title:      死锁
subtitle:   
date:       2019-4-11
author:     BY xukexiang
header-img: img/charlotte/b2f68e7ebd6314a8358661a765ca9095527eeee1.jpg
catalog: true
tags:
    - Typora
---


## 1.什么是死锁

死锁是由多个进程因竞争资源而造成的一种僵局，若无外力作用，这些进程都无法向前推进。
例如，在某一个计算机系统中只有一台打印机和一台输入 设备，进程P1正占用输入设备，
同时又提出使用打印机的请求，但此时打印机正被进程P2 所占用，而P2在未释放打印机之前，
又提出请求使用正被P1占用着的输入设备。这样两个进程相互无休止地等待下去，均无法继续执行，
此时两个进程陷入死锁状态。

## 2.死锁产生的原因
- 系统资源的竞争

系统资源的竞争导致系统资源不足,以及资源分配不当,导致死锁.

- 进程运行推进的顺序不合适

进程在运行过程中，请求和释放资源的顺序不当,会导致死锁。

## 3.死锁的四个必要条件

1. 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用，即在一段时间内某 资源仅为一个进程所占有。此时若有其他进程请求该资源，则请求进程只能等待。

2. 请求与保持条件：进程已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源 已被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但对自己已获得的资源保持不放。

3. 不可剥夺条件：进程所获得的资源在未使用完毕之前，不能被其他进程强行夺走，即只能由获得该资源的进程自己来释放（只能是主动释放)。

4. 循环等待条件：若干进程间形成首尾相接循环等待资源的关系。

这四个条件是死锁的必要条件，只要系统发生死锁，这些条件必然成立，而只要上述条件之一不满足，就不会发生死锁。


## 4.死锁的避免和预防

### 4.1 死锁预防

(1) 破坏请求和保持条件：在系统中不允许进程在已获得某种资源的情况下，申请其他资源，即要想出一个办法，阻止进程在持有资源的同时申请其它资源。

- 方法一：在所有进程开始运行之前，必须一次性的申请其在整个运行过程中所需的全部资源，这样，该进程在整个运行期间便不会再提出资源请求，从而破坏了“请求”条件。系统在分配资源时，只要有一种资源不能满足进程的需要，即使其它所需的各资源都空闲也不分配给该进程，而让该进程等待，由于该进程在等待期间未占用任何资源，于是破坏了“保持”条件。

- 方法二：要求每个进程提出新的资源申请前，释放它所占有的资源。这样，一个进程在需要资源S时，需要先把它先前占有的资源R释放掉，然后才能提出对S的申请，即使它很快又要用到资源R。


(2) 破坏不可抢占条件：允许对资源进行抢夺

- 方式一：如果占有某些资源的一个进程进行进一步资源请求被拒绝，则该进程必须释放它最初占有的资源，如果有必要，可再次请求这些资源和另外的资源。

- 方式二：如果一个进程请求当前被另一个进程占有的资源，则操作系统可以抢占另一个进程，要求它释放资源，只有在任意两个进程的优先级都不相同的条件下，该方法才能预防死锁。

(3)破坏循环等待条件

对系统所有资源进行线性排序并赋予不同的序号，
这样我们便可以规定进程在申请资源时必须按照序号递增的顺序进行资源的申请，
当以后要申请时需检查要申请的资源的编号大于当前编号时，才能进行申请。

### 4.2 死锁避免

银行家算法


