---
layout:     post
title:      
subtitle:   
date:       2019-3-3
author:     BY xukexiang
header-img: img/charlotte/b2f68e7ebd6314a8358661a765ca9095527eeee1.jpg
catalog: true
tags:
    - Typora
---

> 准备秋招的话，我觉得可以跟着这个路线走，然后做点难度稍微大一点、涉及技术面比较广的项目
> 参考牛客网上某阿里大佬的帖子

## 1、java基础(最重要的部分)

先把java疯狂讲义再过一遍，然后再去看java核心卷1
，java核心卷1听说只用看前9章，java核心卷2可以看也可以不看吧


## 2、java多线程、并发

实战java高并发程序设计和java并发编程的艺术：java高并发程序设计，这本书主要是为了看第二本书做铺垫，直接看第二本书可能会很吃力。实战java高并发程序设计主要看：前4章、5.1、5.2、5.3、5.10、5.11和第6章。第二本书“java并发编程的艺术”除了6.4和10.4相对不是重点，其余每一章都是考点、每一章都是，记住这句话。6.4和10.4建议看一下，不是重点，但是建议看。大家记住并发编程的艺术是重点，基本上上面提到的那些章都是重点。
另外，大家自行找博客补充下协程的概念，公众号后面也会有讲解。近期各大公司都有研究使用协程，面试大概率会问到。协程其实就是单线程里面实现多任务调度，因为是单线程，所以不用锁，自然没有锁的竞争那些问题，效率更高。大家可以去了解下，大概率会被问到。并发编程的艺术可能看第一遍可能迷迷糊糊，都不知道到底讲了什么，这本书断断续续可能要看三遍或者以上，所以一遍看不懂不要灰心，因为大家都这样。

## 3、jvm部分
深入理解Java虚拟机：只要看：第2章、第3章、第4章、第5章简单看一看、第六章看6.1和6.2、第7章以及第12和13章。12和13属于并发里面的补充。
上面这些都是重点，面试的典型问题，包括之前讲过的GC，内存模型、调优、常用命令、类加载、OOM和stackOverflow等。还有就是对象的生命周期一些，这本书大多是记忆类的，大家多多总结，多翻几遍~

## 4、算法与数据结构
大话数据结构：这本书通俗易懂，第5章可以不看，其余建议看。第五章，怎么说呢，我和周围同学面试都没被问到过KMP算法，笔试中可能会遇到，但是KMP算法可以解决的问题DP大概率也可以解决，而且KMP算法不简单，对自己要求高的同学可以看看。第七章图，图在面试中基本不会问，
但是在笔试中大概率会碰到，所以还得看。但是放心面试中几乎很少问到图的。
如果觉得这是C的可以看 《算法》第四版，有了java基础和数据结构基础，应该去刷题，推荐《剑指offer》和《程序员代码面试指南-IT名企算法与数据结构题目最优解》
上leetcode上疯狂刷题

## 5、设计模式
Head First设计模式：建议看前13章，第13章实际是讲MVC模式，这个也要掌握，附录中的模式不想看就别看了。这本书“废话”比较多，
图文也很详细，每一种设计模式都有具体的案例，可以帮助你更好的理解设计模式。
学习完一种设计模式后，最好能够找到JDK或者Spring或其他框架源码中的应用，这有助于理解，加深记忆；更重要的是，如果面试官在问你设计模式的时候，你能详细说出几种常用的设计模式，并且给出在JDK或spring或其他框架源码中的应用，以及该模式解决了什么问题之类的，
这肯定是加分项，面试官会认为你知识体系结构很完善，对你的印象肯定更加深刻。
常问的设计模式问题有：单例、适配器、装饰者、代理、组合、策略、模板方法、观察者、工厂方法。这几种是重点，其他的模式依旧建议看看，即前13章都建议看。百度面试曾经问过一个问题：装饰者模式、静态代理和动态代理模式的异同；为什么spring的AOP不使用装饰者模式实现等问题。再次强调一点，上面提到的每一种模式必须能够举出一两种应用场景，即JDK、Spring或者其他框架源码的那个地方应用了这些设计模式，并且要能手写出代码实现。百度面试就是这么问的，一定要能举出案例，也问过手写观察者模式；也有很多公司要求在草稿纸上画出各个设计模式的UML图，这个也希望大家掌握，希望引起大家重视。

> 自我感觉直接看设计模式印象没有那么深刻，但是如果结合spring 、springMVC
等框架的源码一起学习的话，既可以了解框架的底层实现和原理，也可以掌握设计模式。

## 6、分布式

分布式属于进阶，可以放到最后再看，其它是基础，必看！

从Paxos到Zookeeper分布式一致性原理与实践：第1章、第2章,第4章,第五章,第6章,7.1节、7.4节、7.5节，7.6节、7.7节、7.9节,8,4节,8,5节。书名比较长，这本书很重要，因为现在的网站都是分布式，高可用（一台机器坏了会自动由另外一台机器对外提供服务）、分布式锁、分布式队列等等一些相关功能都可以使用zookeeper实现。另外，zookeeper在很多框架中的很多：HBASE、Hadoop、kafka、YARN等等（后面这些框架只是举例）。

在前一篇文章中曾提到过，在项目相关面试问题中，面试官有很大概率会把你的项目往分布式上面延展，而zookeeper可以解决大部分的分布式问题，互联网公司用的也很多。

zookeeper重点掌握：两阶段、三阶段提交、Paxos算法、zookeeper的应用场景（非常非常主要，第六章）、leader选举、watcher机制（最好读一下watcher机制的源码，公众号后面也会有讲解）。第五章是告诉你怎么使用zookeeper的，zookeeper有哪些用途，虽然面试不会直接考，但是必须得看，否则你学了zookeeper，你还不知道zookeeper是怎么使用的.....这里的意思是，第五章的那些API你不要去记也没必要，你只要知道它有这么个用途，能决绝什么问题就可以了，具体的API说个名字或者名字说不出来也没关系，面试官一般不会纠结与API的名字，更想提到你对某个知识点自己的理解。第五章那些知识点可能是你项目面试问题的答案，因为zookeeper应用场景很多，但是往大了说就几个大类场景，看数一定要学会自己总结，自己总结的印象更深刻。第五章大概看看浏览就好，最好跟着打一个zookeeper集群，自己亲手操作一下，也不难。

> 感觉分布式没有必要放在前面看吧，最近看了很多面经，基本很多都是问计算机基础和算法、java基础
方面的东西，分布式应该只是加分项，有了解的话更好

## 7、数据库
数据库只需要学：MySQL、Redis，对大数据有了解的建议看看HBASE（使用了zookeeper），其他数据库不要学。《MySql必知必会》用来入门，进阶MySQL推荐“高性能MySQL”，注意这本书好像并不适合初学者，建议先看MySQL视频。Redis看完视频后建议看看博客，Redis主要问：常用数据结构、集群、哨兵、用在哪些场合、解决了什么问题、持久化AOF和RDB。
最后，简单的SQL一定要会，面试也有让手写简单的SQL，就SQL立案表层查询那些。
《Redis设计与实现》用来学习Redis.

> 自己也没有系统的学习过mysql和redis，也只是会一些简单的应用，但是很多大厂都会问数据库的一些底层原理。

## 8、书籍推荐补充

linux：“鸟哥的linux私房菜(基础学习篇)”。这本书口碑很好，适合初学者，通俗易懂。linux主要考察常用命令、文件权限、虚拟内存、软硬链接等等。在讲解这本书应该看哪几章之前，强烈建议读者自己安装一个linux虚拟机，教程的话找度娘：“ubuntu 虚拟机安装”或“centos虚拟机安装”，搜索上面那两个关键词即可。初学者推荐centos，因为推荐的那本书上是按照centos系统讲解的，所以安装centos可以给初学者减少一些不必要的麻烦。安装linux虚拟机的时候可能会看到教程讲解配置虚拟机内存分区之类的，其实默认值就足够了，至少你不应该花费很多时间在纠结分区数量和分区大小上。网络上虚拟机安装的教程网络很多，也很简单。安装之后，再看书或者先看看书的第0、1、2章。至于第三章分区可以看看，但是安装虚拟机的时候使用默认值分区配置就好~，初学者不必在上面纠结。

书的话主要看：第0,1,2,3章随便翻一翻、第5章是最基本使用命令、第6章权限是考察重点、第7章、第8章（ext文件系统了解即可，关注下磁盘常用命令）、第9章、第10和11章建议看、20.1小节可以看看，其他没提到的部分可以不看~

另外看书最好要结合linux虚拟机，看书的时候，自己跟着一起敲一遍命令，这样会更加深刻，也能够很直观看到命令的作用。其实linux系统和windows系统一样，大家不要畏惧，用多了就好了啊，刚刚开始肯定不太熟练，不用太担心，主要是要多用，多动手操作。

计算机网络：“计算机网络(谢希仁)”。计算机网络最常见问题：OSI七层模型，每层干嘛的或者五层协议栈每层作用、TCP和UDP的区别、拥塞控制和流量控制、TCP三次握手和四次挥手等。书的话，博主看的是第六版，所以就按照这个版本来推荐看哪些章节：前六章建议都看。第一章1.7是重点，其他的作为了解，预备知识，随便翻一翻，有个了解就好。第二章：2.1、2.2、2.4建议看，2.6作为补充就好。第三章：看前三节、后面两节可以不看。第四章：看前五小节和4.7小节。整个第五章都需要看，重点。 第六章：从6.1开始，看完6.4.3以及6.6，第六章主要是应用层协议，协议比较多，建议都翻一下，了解协议大致的用途功能就好了。


## 9、框架
《SpringMVC学习指南》：此书讲解了使用Springmvc部分的方法，和里面组件的使用方法等。对于初步的对SpringMVC的使用时很有帮助的。                                                                                        
《看透SpringMVC》：此书是我SpringMVC源码时的辅助书籍，书里讲解了作者读源码的一些心得，对于新手读源码有一定的帮助。
毕竟一开始读源码都觉得很难，此书陪你走过这第一道难关，以后读源码就没有那么畏难了。                                                                             
《Spring技术内幕》：师兄推荐的，我没读完，读着被绕进去了，而且此书是根据3.x的源码讲解的，现在Spring早已经更新到了5.x了，很多地方都已经变了，期待作者再版啊。



> 我本来是想考研的，但是今年的计算机考研扎堆，高分太多了，
虽然感觉自己全力复习结果不会太差，但是如果在考研的初试或者复试上
发挥有一点失常，基本就凉凉，我也不想去双非的学校，因为去了还不如出来工作，
现在想想有点后悔当初高考考崩了没有去复读，很多人都说考研比高考容易。。。
感觉这些人要不就是保研了，站着说话不腰疼，要不然就是没有考过研的人。
中大软工一年差不多找110个左右吧，推免的有60几个，剩下差不多5、60个人就是全国统考
招生的人数。总共差不多400个人报考吧。所以说难度还是比较大的，感觉跟高考考个985难度差不多，也跟双非二本进BAT一线大厂的难度差不多吧。